Bienvenido a este podcast de preparacion de oposiciones para celador. Hoy vamos a repasar el Tema 1, que trata sobre las funciones del celador y la comunicacion. Este es uno de los temas mas importantes porque es la base de todo lo demas. Asi que ponte comodo, concentrado, y vamos alla.

Empezamos por el principio. El Estatuto de Personal No Sanitario. Esto es fundamental. Se aprobo por Orden del 5 de julio de 1971, se publico en el Boletin Oficial del Estado el 22 de julio de 1971, y sus efectos se retrotraen al 1 de mayo de 1971. Ojo con estas tres fechas porque caen mucho en examen. Cinco de julio aprobacion, veintidos de julio publicacion, uno de mayo efectos. Aprendetelas bien.

Ahora, una pregunta trampa que aparece a menudo. Este Estatuto, esta vigente o esta derogado? Pues mira, fue derogado por la Ley 55 de 2003, del 16 de diciembre, que es el Estatuto Marco del Personal Estatutario de los Servicios de Salud. Pero, y aqui viene lo importante, la Disposicion Transitoria Sexta de esa Ley 55 de 2003 dice que mientras no se desarrolle la normativa correspondiente, las disposiciones del antiguo Estatuto seguiran vigentes en lo que no se opongan a la nueva ley. Es decir, tecnicamente esta derogado, pero en la practica sigue aplicandose. Esto cae siempre en examen. La Disposicion Transitoria Sexta. Apuntatela.

Vamos ahora con las funciones. El articulo 14 punto 2 del Estatuto de 1971 recoge las funciones de los celadores. En total son 23 funciones. Pero ojo, no son 23 numeradas del uno al veintitres. Son 22 funciones numeradas mas una ultima que dice que haran todo aquello que les sea ordenado por sus superiores y sea propio de su categoria. Asi que cuando te pregunten cuantas funciones tiene el celador, la respuesta es 22 mas 1, o 23 en total. El articulo 14 punto 2. Punto 2, no punto 1.

Y por que digo que no es punto 1? Porque el articulo 14 punto 1 recoge las funciones del Jefe de Personal Subalterno, que es el jefe directo de los celadores. El Jefe de Personal Subalterno tiene 10 funciones, que son 9 numeradas mas 1 generica, la misma formula. Nueve mas una. Articulo 14 punto 1. No confundas punto 1 con punto 2. Punto 1 es el jefe, punto 2 es el celador.

Ahora vamos a repasar las funciones mas importantes del celador, las que mas caen en examen. Yo no te voy a leer las 22 una por una, pero si te voy a destacar las que siempre aparecen en las preguntas tipo test.

La funcion numero 2 habla de tramitar las comunicaciones verbales, los documentos, la correspondencia y los objetos que les sean confiados. Es decir, el celador es un mensajero interno del hospital.

La funcion numero 4. Vigilar las entradas del hospital, no permitiendo el acceso a sus dependencias mas que a las personas autorizadas para ello. Esto conecta directamente con el celador de puerta, que veremos luego.

La funcion numero 6. Vigilar el comportamiento de los enfermos y sus acompanantes, evitando que hagan un uso indebido de los enseres del establecimiento. Si se danan cosas, informar al superior.

La funcion 7 es clave. Cuidar que los enfermos no hagan uso de ropas ni objetos mas que los autorizados por la direccion. Esto conecta con las pertenencias del paciente.

La funcion numero 14. Ayudar a las enfermeras y ayudantes de planta al movimiento y traslado de enfermos encamados que requieran un trato especial. Movilizar pacientes, una de las funciones estrella del celador.

La funcion numero 16. Bañar a los enfermos masculinos. Ojo aqui, solo a los masculinos. Cuando te pregunten si el celador bana a las pacientes femeninas, la respuesta es no. Solo a los hombres.

Y ahora las tres funciones que mas caen de todas. Preparate.

La funcion numero 19. Amortajar a los fallecidos, trasladandolos al mortuorio. Esta funcion la tienes que tener grabada a fuego. El celador amortaja y traslada al mortuorio. Es la funcion 19.

La funcion numero 20. Ayudaran a los equipos de autopsias en las funciones auxiliares que no requieran por su especializacion el empleo de instrumental especifico. Ojo con esto. El celador ayuda en autopsias pero sin tocar instrumental especializado. No maneja el bisturi, no maneja instrumentos quirurgicos. Hace labores auxiliares, como limpiar, trasladar, ayudar.

Y la funcion numero 22. Esta es importantisima. No divulgar ningun dato relativo a la enfermedad de los pacientes y no haran comentarios con los enfermos sobre diagnosticos ni tratamientos. No comentar diagnosticos ni tratamientos. Esto tiene que ver con el deber de sigilo y confidencialidad. Si en un examen te preguntan que funcion prohibe al celador hacer comentarios sobre diagnosticos, la respuesta es la funcion 22.

Bien, vamos ahora con el celador de puerta. El celador de puerta se situa en la entrada principal del hospital y su funcion principal es el control de acceso. Tiene que identificar a todas las personas que entran. Normalmente se utiliza una tarjeta identificativa. Las personas que no tengan motivo justificado para entrar no pueden acceder.

Aqui hay un dato que cae bastante. Los menores de 12 anos no deben acceder al hospital como visitantes. Menores de 12, no. Apuntatelo.

Relacionado con el control de acceso, esta la Ley 28 de 2005, de 26 de diciembre, de medidas sanitarias frente al tabaquismo. Esta ley prohibe fumar en centros sanitarios. El celador de puerta tiene que velar por que se cumpla esta normativa. Si alguien intenta entrar fumando, el celador le tiene que indicar que apague el cigarro.

Pasamos al celador de admision. El celador que trabaja en admision participa en tres tipos de procesos. Ingresos, que es cuando un paciente es admitido en el hospital para quedarse ingresado. Urgencias, que es cuando un paciente llega por una situacion de emergencia. Y consultas externas, que es cuando el paciente viene a una cita programada sin necesidad de quedarse ingresado. En todos estos casos, el celador de admision facilita el proceso, ayuda con la documentacion, orienta al paciente y le acompana si es necesario.

Ahora un tema que gusta mucho en los examenes. Los pases de visita. Vamos con las normas tipicas. Cada paciente tiene derecho a dos tarjetas de visita, que tienen una validez de un mes. En la tarjeta se establece que solo se permite un acompanante por paciente a la vez. Si un familiar quiere quedarse las 24 horas del dia, necesita autorizacion de la supervisora de planta, y esa autorizacion tiene una validez de una semana. Si el paciente ha sido operado, puede recibir la visita de dos personas. Dos tarjetas, un mes de validez, 24 horas con autorizacion de la supervisora para una semana, y dos personas si ha sido operado. Estos datos los tienes que tener claros.

El ruido en el hospital. Esto tambien sale en examen. Los niveles de ruido se miden en decibelios A, que se abrevian dBA. En el exterior del hospital, los limites son 45 dBA de dia y 35 dBA de noche. En el interior, 25 dBA de dia y 20 dBA de noche. Exterior 45 y 35, interior 25 y 20. Siempre son 10 decibelios menos de dia que de noche en cada caso. Bueno, perdona, al reves. Siempre es menos de noche que de dia. De dia se permite un poco mas de ruido que de noche, logicamente. El celador tiene que vigilar que se mantengan estos niveles. Si hay visitantes haciendo ruido, tiene que pedirles que bajen la voz.

Muy bien. Ahora entramos en la segunda parte del tema, que es la comunicacion. Este bloque es muy teorico pero cae bastante en examen.

La comunicacion segun el modelo de Roman Jakobson tiene 6 elementos. Vamos a repasarlos. El emisor, que es quien envia el mensaje. El receptor, que es quien lo recibe. El mensaje, que es la informacion que se transmite. El canal, que es el medio fisico por el que viaja el mensaje, puede ser el aire, un papel, un telefono. El codigo, que es el sistema de signos que se usa, por ejemplo el idioma espanol. Y el contexto o referente, que es la situacion en la que se produce la comunicacion. Seis elementos. Emisor, receptor, mensaje, canal, codigo y contexto. Si te preguntan cuantos elementos tiene la comunicacion segun Jakobson, son seis.

Ahora los estilos de comunicacion. Hay tres estilos principales. El estilo pasivo, el agresivo y el asertivo.

El estilo pasivo es cuando la persona no defiende sus derechos ni expresa sus opiniones. Evita el conflicto a toda costa. Habla poco, no mira a los ojos, se somete a lo que digan los demas. Es la persona que dice a todo que si aunque no este de acuerdo.

El estilo agresivo es el contrario. La persona impone sus opiniones, no respeta a los demas, interrumpe, levanta la voz, utiliza gestos amenazantes. Consigue lo que quiere pero a costa de danar la relacion.

Y el estilo asertivo. Este es el ideal. La persona expresa sus opiniones y defiende sus derechos de forma clara, directa y respetuosa, sin agredir ni someterse. Escucha a los demas, respeta sus opiniones pero tambien hace valer las suyas. En un examen, si te preguntan cual es el estilo de comunicacion mas adecuado, la respuesta siempre es asertivo.

Ahora unos conceptos que aparecen mucho en los test. El efecto HALO. El efecto Halo es un sesgo cognitivo por el cual la primera impresion que nos causa una persona influye en nuestra percepcion global de ella. Si un paciente llega y el celador le atiende con una sonrisa y amabilidad, ese paciente va a tener una buena impresion general del servicio. Si por el contrario el celador es borde o desagradable, el paciente va a pensar que todo el hospital funciona mal. La primera impresion cuenta muchisimo. Eso es el efecto Halo. Recuerda que es Halo, con h.

Otro concepto importante es el grapevine, que en espanol se traduce como comunicacion informal o rumor. El grapevine literalmente significa vid, enredadera, y se refiere a la red de comunicacion informal que existe en todas las organizaciones. Es el boca a boca, los rumores de pasillo, la informacion que circula por canales no oficiales. En un hospital, como en cualquier empresa, existe esta red informal. El celador tiene que ser consciente de ella pero no participar en la difusion de rumores, especialmente sobre diagnosticos o tratamientos de pacientes, que ya hemos visto que esta prohibido por la funcion 22.

El fenomeno eco. Este es un concepto de comunicacion que se refiere a cuando una persona repite lo que la otra dice, como un eco. Puede ser una tecnica de escucha activa, para confirmar que hemos entendido bien lo que nos dicen. Pero tambien puede ser una senal de que no estamos prestando atencion real, simplemente repetimos mecanicamente. En el contexto sanitario, el celador puede usar el fenomeno eco de forma positiva, repitiendo informacion clave al paciente para confirmar que la ha entendido.

Para terminar el tema, vamos con la diferencia entre grupo y equipo, que tambien cae en examen.

Un grupo es un conjunto de personas que comparten un espacio o una actividad pero que no necesariamente trabajan juntas hacia un objetivo comun. Cada uno puede tener sus propios objetivos individuales. La interaccion puede ser minima.

Un equipo, en cambio, es un grupo de personas que trabajan juntas de forma coordinada hacia un objetivo comun. Hay roles definidos, hay comunicacion constante, hay interdependencia entre los miembros, y el resultado del trabajo conjunto es mayor que la suma de los trabajos individuales. Eso es lo que se llama sinergia.

En un hospital, los celadores forman parte de un equipo de trabajo junto con enfermeras, medicos, auxiliares y demas profesionales. No son un grupo aislado, son parte de un equipo multidisciplinar. Si en un examen te preguntan la diferencia entre grupo y equipo, recuerda, el equipo tiene objetivo comun, coordinacion, roles definidos y sinergia. El grupo no necesariamente.

Vamos a hacer un repaso rapido de los datos clave de este tema para que te queden bien grabados.

Estatuto de Personal No Sanitario. Orden del 5 de julio de 1971. Publicacion 22 de julio. Efectos 1 de mayo de 1971. Derogado por Ley 55 de 2003. Disposicion Transitoria Sexta mantiene su vigencia transitoria.

Funciones del celador, articulo 14 punto 2. Total 23 funciones, 22 mas 1.

Funciones del Jefe de Personal Subalterno, articulo 14 punto 1. Total 10 funciones, 9 mas 1.

Funciones clave. La 19 amortajar, la 20 autopsias sin instrumental, la 22 no comentar diagnosticos.

Celador de puerta. Control de acceso, tarjeta identificativa, menores de 12 anos no, Ley 28 de 2005 antitabaco.

Pases de visita. 2 tarjetas, 1 mes de validez, 24 horas con autorizacion de supervisora, 1 semana la autorizacion, 2 personas si esta operado.

Ruido. 45 y 35 exterior, 25 y 20 interior en decibelios A.

Comunicacion. 6 elementos segun Jakobson. Estilos pasivo, agresivo y asertivo. Efecto Halo, primera impresion. Grapevine, comunicacion informal. Fenomeno eco.

Grupo versus equipo. El equipo tiene objetivo comun, coordinacion y sinergia.

Esto es todo por hoy para el Tema 1. Repasa estos datos, hazlos tuyos, y veras como en el examen los reconoces enseguida. Nos vemos en el siguiente episodio. Mucho animo.