Bienvenido de nuevo al podcast de preparacion de oposiciones para celador. Hoy toca el Tema 3, movilizacion y posiciones del paciente. Este es un tema super practico y ademas es uno de los que mas preguntas genera en los examenes. Hay muchas posiciones con nombres en latin y muchas reglas especificas. Asi que vamos a ir paso a paso, sin prisa pero sin pausa.

Empezamos por lo basico, los ejes y planos del cuerpo humano. Esto es anatomia basica pero necesitas entenderlo para luego comprender las posiciones.

Los tres ejes del cuerpo humano son el eje vertical, el eje sagital y el eje transversal.

El eje vertical va de la cabeza a los pies, es decir, de arriba abajo. Tambien se llama eje longitudinal o cefalocaudal.

El eje sagital va de delante a atras, de la parte anterior a la posterior del cuerpo. Tambien se llama eje anteroposterior.

El eje transversal va de un lado a otro, de derecha a izquierda. Tambien se llama eje horizontal o laterolateral.

Ahora los tres planos. Cada plano es perpendicular a un eje.

El plano sagital divide el cuerpo en dos mitades, derecha e izquierda. Si pasa justo por el centro se llama plano sagital medio o mediano.

El plano frontal, tambien llamado plano coronal, divide el cuerpo en una parte anterior y una parte posterior, es decir, en delante y detras.

El plano transversal, tambien llamado plano horizontal, divide el cuerpo en una parte superior y una parte inferior, es decir, en arriba y abajo.

Plano sagital, derecha e izquierda. Plano frontal, delante y detras. Plano transversal, arriba y abajo. Memoriza esto bien.

Ahora los movimientos basicos. Aqui hay dos que siempre aparecen en examen y que la gente confunde.

La supinacion. Supinacion viene de supino, que es boca arriba. En la supinacion, las palmas de las manos miran hacia arriba. Una forma facil de recordarlo es que en supinacion las palmas estan hacia arriba como si fueras a suplicar algo, pidiendo, con las palmas abiertas mirando al cielo. Supinacion, palmas arriba.

La pronacion. Es el movimiento contrario. Las palmas miran hacia abajo. Pronacion, palmas abajo. Como cuando apoyas las manos en una mesa. Pronacion, abajo.

No confundas supinacion con pronacion. Supinacion arriba, pronacion abajo. Si te preguntan en que movimiento las palmas miran hacia arriba, es supinacion. Siempre.

Vamos con la mecanica corporal. Esto es importantisimo para el celador porque moviliza pacientes todos los dias y tiene que proteger su espalda.

Las reglas basicas de la mecanica corporal son las siguientes. La espalda siempre recta. Nunca te agachas doblando la espalda, siempre flexionando las piernas, doblando las rodillas. La fuerza la hacen las piernas, no la espalda. Si te preguntan que parte del cuerpo debe hacer el esfuerzo al levantar un paciente, la respuesta son las piernas.

El centro de gravedad del cuerpo humano se situa a la altura de la segunda vertebra sacra, es decir, S2. A la altura del sacro. S2 es el centro de gravedad. Este dato cae en examen. Si te preguntan donde esta el centro de gravedad del cuerpo, la respuesta es S2, segunda vertebra sacra.

Ademas, hay que mantener una base de sustentacion amplia, es decir, los pies separados a la anchura de los hombros. Hay que acercar la carga al cuerpo lo maximo posible. Y hay que coordinar los movimientos con el paciente y con los companeros.

Ahora entramos en el nucleo duro del tema. Las posiciones del paciente. Hay muchas, asi que vamos una por una.

La posicion de decubito supino. Tambien se llama posicion dorsal o anatomica. El paciente esta acostado boca arriba, con los brazos a los lados del cuerpo y las piernas extendidas. Es la posicion mas basica y la mas habitual.

La posicion de decubito prono. Tambien se llama posicion ventral. El paciente esta acostado boca abajo, con la cabeza girada hacia un lado para poder respirar. Se usa para explorar la espalda o para ciertos procedimientos.

La posicion de decubito lateral. El paciente esta acostado de lado, puede ser sobre el lado derecho o sobre el izquierdo. Se suele colocar una almohada entre las piernas para mayor comodidad.

La posicion de Fowler. Esta es importantisima, una de las mas preguntadas. En la posicion de Fowler, el paciente esta semisentado con la cabecera de la cama elevada a 45 grados. Cuarenta y cinco grados. Se utiliza para pacientes con problemas respiratorios, para comer, para leer, para muchas actividades.

La posicion de semi-Fowler. Es como la de Fowler pero con menos inclinacion, la cabecera esta a 30 grados. Treinta grados. Se usa para pacientes que no toleran los 45 grados completos.

La posicion de Fowler alta, tambien llamada Fowler completa o posicion ortopneica. La cabecera esta a 90 grados, es decir, el paciente esta completamente sentado en la cama. Noventa grados. Se usa para pacientes con dificultad respiratoria severa.

Recuerda los tres grados. Fowler 45, semi-Fowler 30, Fowler alta 90. Estos numeros caen siempre.

La posicion de Sims. Ojo con esta, que tiene trampa. La posicion de Sims es una posicion lateral en la que el paciente esta tumbado sobre un lado, con la pierna de abajo extendida y la de arriba flexionada. Se parece a una posicion lateral pero no es exactamente igual. Lo mas importante de la posicion de Sims es para que se usa. Se utiliza especialmente para embarazadas, y la embarazada se coloca sobre el lado izquierdo. Lado izquierdo, no derecho. La razon es que al tumbarse sobre el lado izquierdo, se evita la compresion de la vena cava inferior, mejorando la circulacion sanguinea tanto de la madre como del bebe. Si te preguntan en un examen sobre que lado se coloca la embarazada en posicion de Sims, la respuesta es el lado izquierdo. Siempre izquierdo.

La posicion de Trendelenburg. Esta es una de las mas famosas y mas preguntadas. En la posicion de Trendelenburg, el paciente esta en decubito supino, es decir, boca arriba, pero con los pies mas elevados que la cabeza. La cama esta inclinada de forma que las piernas estan arriba y la cabeza abajo. Para que se usa? Principalmente para el tratamiento del shock. Cuando un paciente entra en shock, se le pone en Trendelenburg para favorecer el retorno de sangre al cerebro y al corazon. Trendelenburg, pies arriba, shock. Asocia estos tres conceptos.

La posicion de anti-Trendelenburg, tambien llamada posicion de Morestin o Trendelenburg invertida. Es exactamente al reves que la anterior. El paciente esta en decubito supino pero con la cabeza mas elevada que los pies. La cabeza arriba, los pies abajo. Anti-Trendelenburg o Morestin. Se usa para problemas respiratorios o para favorecer el vaciamiento gastrico.

La posicion de Roser o posicion de Proetz. En esta posicion el paciente esta en decubito supino con la cabeza colgando por el borde de la camilla. La cabeza cuelga hacia atras, hiperextendiendo el cuello. Para que sirve? Para la intubacion endotraqueal. Cuando hay que intubar a un paciente, se le coloca en posicion de Roser para que el medico tenga acceso directo a la via aerea. Roser o Proetz igual a intubacion. Otro dato que cae siempre.

La posicion de litotomia, tambien llamada posicion ginecologica. El paciente, generalmente una mujer, esta en decubito supino con las piernas flexionadas y apoyadas en unos estribos o perneras. Esta posicion se utiliza para el parto, para exploraciones ginecologicas y para cirugia perineal. Litotomia, estribos, parto. Tres conceptos que van juntos.

La posicion genupectoral, tambien llamada posicion mahometana o de plegaria. El paciente se apoya sobre las rodillas y el pecho, con la cabeza ladeada y los brazos hacia delante. Parece la posicion de rezo musulman, de ahi el nombre de posicion mahometana. Se usa para exploraciones rectales.

La posicion de Kraske, tambien llamada posicion de navaja. El paciente esta en decubito prono, es decir, boca abajo, con la mesa operatoria formando un angulo en la zona de la cadera, de manera que el cuerpo queda como doblado en forma de V invertida o navaja. Se utiliza para cirugia rectal y de la zona sacra.

Bien, ahora pasamos a las reglas de traslado de pacientes. Este apartado es muy importante para el celador y tiene una regla que cae siempre en examen.

Cuando se traslada a un paciente en camilla por los pasillos, el paciente va con los pies por delante. Pies primero. El celador empuja la camilla desde la cabecera del paciente, de manera que los pies del paciente van en la direccion de la marcha. Pies primero por el pasillo.

Pero ojo, hay una excepcion importantisima. Cuando se entra en un ascensor, el paciente entra con la cabeza por delante. Cabeza primero en el ascensor. La razon es que de esta manera el celador puede vigilar al paciente durante el trayecto en el ascensor, ya que la cabeza del paciente queda en la parte de la puerta donde esta el celador.

Asi que la regla es, pies primero siempre excepto en el ascensor, que es cabeza primero. Pies pasillo, cabeza ascensor. Si solo te aprendes una cosa de este tema, que sea esta regla.

Para el traslado de cama a camilla se necesitan como minimo 3 personas. Tres personas. Nunca menos de tres. Una suele situarse a la altura de la cabeza y los hombros, otra a la altura de la cadera y la tercera a la altura de las piernas. Se coordinan con un conteo, uno dos tres, y levantan al paciente al mismo tiempo para trasladarlo de la cama a la camilla o viceversa. Minimo 3 personas para cama a camilla. Este dato cae bastante.

Y por ultimo, las ulceras por presion, las famosas UPP. Estas ulceras se producen cuando la piel y los tejidos se comprimen de forma prolongada entre una prominencia osea y una superficie externa, como la cama. El celador tiene un papel fundamental en la prevencion de las UPP, y la medida principal es cambiar al paciente de posicion cada 2 a 4 horas. Cada 2 a 4 horas hay que movilizar al paciente para cambiar los puntos de presion. Si el paciente esta en decubito supino, se le gira a lateral derecho. Luego a lateral izquierdo. Luego a decubito prono si es posible. Y asi sucesivamente, en un ciclo de cambios posturales.

Cada 2 a 4 horas. Si te preguntan cada cuanto tiempo se realizan los cambios posturales para prevenir UPP, la respuesta es cada 2 a 4 horas.

Vamos con el repaso final rapido.

Ejes. Vertical de arriba abajo, sagital de delante atras, transversal de lado a lado.

Planos. Sagital divide derecha e izquierda, frontal divide delante y detras, transversal divide arriba y abajo.

Supinacion, palmas arriba. Pronacion, palmas abajo.

Mecanica corporal. Espalda recta, piernas flexionadas, centro de gravedad en S2.

Posiciones. Supino boca arriba, prono boca abajo, lateral de lado. Fowler 45 grados, semi-Fowler 30 grados, Fowler alta 90 grados. Sims para embarazada sobre lado izquierdo. Trendelenburg pies arriba para shock. Anti-Trendelenburg o Morestin cabeza arriba. Roser o Proetz cabeza colgando para intubacion. Litotomia con estribos para parto. Genupectoral o mahometana de rodillas y pecho. Kraske o navaja boca abajo doblado.

Traslado en camilla. Pies primero excepto en el ascensor que es cabeza primero. Minimo 3 personas de cama a camilla.

UPP. Cambios posturales cada 2 a 4 horas.

Fantastico. Este tema tiene mucho contenido pero si te centras en los numeros clave y en las asociaciones de cada posicion con su uso clinico, lo vas a dominar. Nos vemos en el siguiente episodio con el Tema 4, el quirofano. Animo.