Bienvenido de nuevo al podcast de preparacion de oposiciones para celador. Hoy vamos con el Tema 2, la unidad del paciente y el aparataje. Este tema es muy tecnico, tiene muchos numeros y medidas, asi que estate muy atento porque en el examen te van a preguntar datos concretos. Vamos a ello.

Empecemos por definir que es la unidad del paciente. La unidad del paciente es el conjunto formado por el espacio fisico, el mobiliario y el material que se asigna a cada enfermo durante su estancia en el hospital. Es su espacio individual dentro de la habitacion. Incluye la cama, la mesilla, la silla, el armario, la mesa auxiliar, la luz individual y todo lo que necesite.

Primer dato importante. En una habitacion de hospital puede haber como maximo 4 camas. Maximo 4. En la practica lo mas habitual son habitaciones de 1, 2 o 3 camas, pero el maximo son 4. Este dato cae en examen.

Las distancias minimas son fundamentales. La distancia minima entre camas debe ser de 1 metro 20 centimetros. Uno veinte entre cama y cama. Y la distancia minima entre la cama y la pared debe ser de 1 metro 10 centimetros. Uno diez hasta la pared. Recuerda, 1.20 entre camas, 1.10 a la pared.

Ahora las condiciones ambientales de la habitacion. La temperatura debe estar entre 20 y 22 grados centigrados. La humedad relativa entre el 40 y el 60 por ciento. Estos dos datos, temperatura 20 a 22 y humedad 40 a 60, se repiten en varios temas, incluyendo quirofano, asi que aprendetelos bien.

Los techos deben tener una altura minima de 2 metros 50 centimetros. Las puertas deben tener un ancho minimo de 1 metro 05 centimetros, que es un poco mas de un metro para que puedan pasar las camas y sillas de ruedas sin problema. Y los pasillos deben tener un ancho minimo de 2 metros 20 centimetros. Dos veinte de pasillo. Techos 2.50, puertas 1.05, pasillos 2.20.

El color de las paredes. Blanco mate. No blanco brillo, que produce deslumbramiento. Blanco mate, porque es un color neutro que refleja bien la luz sin molestar a los pacientes. Si te preguntan por el acabado de las paredes, la respuesta es blanco mate.

Muy bien, vamos ahora con la cama hospitalaria, que es el elemento central de la unidad del paciente. Las medidas estandar de la cama hospitalaria son las siguientes. Anchura, entre 80 y 90 centimetros. Longitud, entre 190 y 200 centimetros. Y altura, 70 centimetros del suelo. Ochenta a noventa de ancho, ciento noventa a doscientos de largo, setenta de alto. Estos numeros caen mucho en examen. La altura de 70 centimetros es importante porque facilita que el personal sanitario trabaje sin tener que agacharse demasiado.

Ahora las articulaciones de la cama. Esto es un clasico de los examenes. Las camas articuladas pueden tener diferentes numeros de articulaciones, y cada articulacion divide la cama en un numero de segmentos. La regla es sencilla. Una cama con 1 articulacion tiene 2 segmentos. Una cama con 2 articulaciones tiene 3 segmentos. Una cama con 3 articulaciones tiene 4 segmentos. Siempre es el numero de articulaciones mas uno. Una articulacion, dos segmentos. Dos articulaciones, tres segmentos. Tres articulaciones, cuatro segmentos. Es como una regla matematica muy sencilla. N articulaciones, N mas 1 segmentos.

Pasamos a la ropa de cama. El orden en que se coloca la ropa de cama es importantisimo. Desde abajo hacia arriba, el orden es el siguiente. Primero el colchon, que va sobre el somier. Sobre el colchon se pone la sabana bajera. Sobre la sabana bajera se pone el hule o cubrecolchon impermeable. Sobre el hule va la entremetida o traversa. Despues la sabana encimera. Luego la manta. Encima la colcha. Y por ultimo la almohada con su funda.

Vamos a repetirlo. Colchon, bajera, hule, entremetida, encimera, manta, colcha, almohada. Ocho elementos en ese orden. Esto cae siempre en examen. Aprendetelo como una lista.

Ahora bien, hay dos detalles sobre las sabanas que me gustaria que recordases. La sabana bajera se coloca con el lado largo en el sentido longitudinal de la cama y con el derecho de la tela hacia arriba. En cambio, la sabana encimera se coloca con el lado ancho en sentido transversal y con el reves de la tela hacia arriba, para que cuando se doble por la cabecera, quede el derecho hacia fuera y se vea bonita. Bajera, largo y derecho. Encimera, ancho y reves. No confundas esto.

Ahora vamos con los tipos de camas, que es un apartado largo pero muy importante. Voy a ir una por una.

La cama rigida o de somier rigido. Se utiliza en psiquiatria y para ciertos pacientes que necesitan una superficie totalmente plana y firme. No tiene articulaciones.

La cama articulada. Esta es la mas utilizada en los hospitales. La mas usada. Si te preguntan cual es la cama mas frecuente en el hospital, la respuesta es la articulada. Puede tener entre 2 y 4 segmentos dependiendo del numero de articulaciones.

La cama de Judet o cama ortopedica. Ojo con esta. Esta cama la monta el celador. El celador. Es una cama metalica con un marco o cuadro balcanico que permite colgar poleas y pesas para las tracciones oseas. Si te preguntan quien monta la cama de Judet, la respuesta es el celador. Esto cae siempre.

La cama electrocircular o cama de Circ-O-Lectric. Esta cama permite girar al paciente 180 grados, de posicion supina a posicion prona y viceversa, sin necesidad de movilizarlo manualmente. Es como un sandwich circular que gira. 180 grados.

La cama Roto Rest. Esta cama rota lateralmente de forma continua para prevenir ulceras por presion y complicaciones respiratorias. Esta en constante movimiento, balanceandose de un lado a otro.

La cama Clinitron o cama de aire fluidificado. Esto cae siempre en examen. La cama Clinitron se utiliza para pacientes quemados. Quemados, grabatelo. Funciona con un colchon que contiene microesferas de silicona que se fluidifican con aire caliente, creando un efecto de flotacion que minimiza la presion sobre la piel. Clinitron igual a quemados.

La cama de Stryker. Esta cama tambien permite girar al paciente, pero ojo con esto, no se puede usar en pacientes obesos. No obesos. Si te preguntan en que tipo de pacientes esta contraindicada la cama Stryker, la respuesta es en los obesos.

La cama bariatrica. Esta si que es para pacientes obesos. Soporta hasta 500 kilogramos de peso. Quinientos kilos. Es mas ancha y mas resistente que una cama normal. Bariatrica, 500 kilos. Facil de recordar.

La incubadora. No es exactamente una cama pero se considera dentro de este apartado. La incubadora mantiene al neonato a una temperatura constante de entre 36 y 37 grados centigrados. Treinta y seis a treinta y siete grados, que es la temperatura corporal normal. Simula las condiciones del utero materno.

Vamos ahora con los colchones. El colchon mas preguntado es el colchon antiescaras. El colchon antiescaras funciona mediante un sistema de celdas de aire que se inflan y desinflan alternativamente. El ciclo completo dura 4 minutos. Cuatro minutos. Cada 4 minutos las celdas cambian de presion, alternando las zonas de apoyo del paciente para prevenir ulceras por presion. Si te preguntan cada cuanto tiempo cambia el ciclo del colchon antiescaras, la respuesta es 4 minutos.

El colchon de agua. Tiene una capacidad aproximada de 100 litros de agua. Cien litros. Se utiliza tambien para prevenir ulceras por presion. 100 litros, recuerdalo.

Pasamos a las camillas. La camilla mas especial es la camilla de palas, tambien llamada camilla de cuchara o camilla de tijera. Ojo con esto porque es una pregunta clasica. La camilla de palas se utiliza solo para movilizar al paciente, nunca para trasladarlo. Solo movilizar, nunca trasladar. Se usa para recoger al paciente del suelo y colocarlo en otra camilla o en la cama, pero no se transporta al paciente sobre ella por los pasillos. Solo movilizar, nunca trasladar. Aprendetelo.

La camilla de canasta, tambien llamada camilla Neil Robertson o camilla de rescate. Sus medidas son 217 centimetros de largo, 62 centimetros de ancho y 19 centimetros de alto. Y soporta un peso maximo de 270 kilogramos. 217 por 62 por 19, y 270 kilos de peso maximo. Se utiliza en rescates y evacuaciones.

La silla de ruedas. El peso estandar de una silla de ruedas es de 17.4 kilogramos. Diecisiete con cuatro. Cuando el paciente esta sentado en la silla, las caderas deben estar a unos 100 grados de flexion, y las rodillas a 90 grados. Caderas 100, rodillas 90. Cien y noventa. Recuerda que las caderas estan un poco mas abiertas que las rodillas.

Y por ultimo la grua. La grua de movilizacion de pacientes soporta entre 150 y 180 kilogramos de peso. Ciento cincuenta a ciento ochenta kilos. Tiene un brazo que se eleva aproximadamente 1 metro de altura, y el brazo puede girar 360 grados. Ciento cincuenta a ciento ochenta kilos, un metro de altura y 360 grados de giro. Si te preguntan cuanto peso soporta la grua, es entre 150 y 180 kilos.

Vamos a hacer el repaso final de este tema con todos los numeros clave.

Unidad del paciente. Maximo 4 camas por habitacion. Distancia entre camas 1.20 metros, distancia a la pared 1.10 metros.

Habitacion. Temperatura 20 a 22 grados, humedad 40 a 60 por ciento. Techos 2.50 metros, puertas 1.05 metros, pasillos 2.20 metros. Color blanco mate.

Cama. 80 a 90 de ancho, 190 a 200 de largo, 70 de alto en centimetros. Articulaciones, 1 articulacion 2 segmentos, 2 articulaciones 3 segmentos, 3 articulaciones 4 segmentos.

Ropa de cama. Colchon, bajera, hule, entremetida, encimera, manta, colcha, almohada. Bajera largo y derecho, encimera ancho y reves.

Tipos de camas. Rigida en psiquiatria. Articulada la mas usada. Judet la monta el celador. Electrocircular gira 180 grados. Clinitron para quemados. Stryker no para obesos. Bariatrica hasta 500 kilos. Incubadora 36 a 37 grados.

Colchon antiescaras, ciclo de 4 minutos. Colchon de agua, 100 litros.

Camilla de palas, solo movilizar nunca trasladar. Camilla de canasta, 217 por 62 por 19, 270 kilos.

Silla de ruedas, 17.4 kilos, caderas 100 grados, rodillas 90 grados.

Grua, 150 a 180 kilos, 1 metro de altura, 360 grados de giro.

Si te sabes todos estos numeros, este tema lo tienes controlado. Son muchos datos pero con repeticion se quedan grabados. Nos vemos en el siguiente episodio con el Tema 3, movilizacion y posiciones. Animo y a por ello.